ΟΟΜΜΕΝΤΔΤΙΟ ISAGooch. XXI

in capiteeornamentum nimbi aurati habentes, ad Salvatoris
utrumque latus excalceati, curvato paulisper corpore, pro-
sternuntur venerabundi, manibus gestantes baculos argen-
teos. Extra circulum, in quatuor pictae tabulae angulis,
quatuor repraesentantur Evangelistae , cum symbolis ali-
unde notis , pedibus stantes nudis , veste ac chlamyde in-
duti versicolori, nimbo caput redimiti. Evangeliorum vo-
lumen varia positione prae manibus habentes, se invicem
intuentur. —

Jam missis, quae ad externam formam codicis Amia-
tini referenda sunt, paucis dicendum est de vinculo, quo
eontinentur vetus Itala ct vulgata Hieronymi versio , ut
haec, qualis sit ponderis in rebus criticis, perspiciatur.
Vestigia translationis Italae ante Hieronymum tendunt
usque ad finem saec. Π. et initium saec. ΙΙΙ. Patria huius
monumenti quamvis incerta sit, plerique tamen designant
Africam, auctoribus maxime Tertulliano et Augustino,
qui in scriptis saepe Itala versione utuntur. Sed vereor,
an ejus origo jure ad unam provinciam referri possit. Nam
testante Augustino, prouti primis fidei temporibus facul-
tate aliqua utriusque linguae pollere sibi quisque videba-
tur, ausus est vertere. Id confirmatur versionum Itala-
rum reliquiis in codicibus, quorum notitia opera virorum
doctorum Bianchini, Sabatieri, Martt’anayi aliorumque 1)
ad nos venit. Sunt enim fragmenta diversae indolis, co-
lorisque minime consentientis. Et unitatem versionis ne-
mo adhuc rationibus idoneis ita probare potuit, ut nullus
dubitandi locus superfuerit. Eiehhornius etiam in hoc
genere incassum disputavit. Melius igitur de versionibus
Italicis numero plurali disseritur. Eas recte designat Au-
gustinus notissimis verbis: „esse verborum tenaces cum
perspi uitale sententiae.“ Plerumque enim translatores
textum graecum ad literam reddunt , raro liberius agunt-3
unde factum cst, ut Latinitas corum vix hoc sit nomine

1) Novum fragmentum Italae versionis Marci atque Matthaei
e codice olim Bobbiensi, nunc Tuum‘nensz· Regio publici juris feci
ἰὲεξὴὶοὲ gneo-dota sacra. (Lipn. 1837. 8.) p. 1 -- 1⁰9. coll. Pro-

 

 

