coMMEN'rATIo ISAGOGICA. XV

morabiles. Abbas Servandus pro eo , quem aet'as ferebat,
gradu jndicio subactus, artium liberalium aliquantum gna-
rus, nec inscius linguae graecae fuit, id quod e codicis ac-
curatiore examine perspicietur. Ut uno exemplo defungar,
post epigramma, de quo diximus, p. 3. est praefatio in
charta purpurea majoribus, sed evanescentibus diuturnitate
temporum literis eleganter scripta, qua ad lectionem sa-
crorum librorum Christi fideles invitantur. —

Ex his , quae disputavimus, argumentisque historicis
ac diplomaticis evincere tentavimus, credibile est,Servan-
dum senem, audita Gregorii pontificis electione, qui in
apostolicam sedem ascendit a. 590, et ad diem XII. Martii
a. 604 summa cum laude ecclesiae praeerat, hunc codicem
biblicum dono ei misisse. Tantum munus tanto viro di-
gnum fuit. Unde ab a. sere 1036 existimatio in mentes
hominum irrepsit ‚ librum propria Gregorii mnu fuisse
exaratum. —

Narrante enim UGHELLlo in Ital. sacra Ill. p. 623„
qui in monasterio Amiatino degerat, ut ibi chartas exscri-
beret, in quadam scriptura, inventa est notatio temporis,
quo consecratum est templum sub W⁷inizzone Abbate et
Arialdo Clusino Episcopo, Benedicta pontifice mandante
magna populorum frequentia a. 1036. Qua opportunitate
caerimoniae, reliquiae Sanctorum in aris, ad quas sacer-
dotes litare solebant, honorifice fuerant conditae. Hujus
chartae indicio aequales UGHELLH subterraneam ecclesiam,
qnae Grypta vocatur, inquisiverunt, submotisque altarium
quorundam lapidibus, reliquias multas thecis ligneis inclu-

sas invenerunt, obsignatas cera crocea, in qua spectabatur '

effigies Winizzonis abbatis. Eas cum aliis reliquiis ho-
norificentiori loco locandas curavit UGHELm a. 1631.
Monumentum autem ibi repertum ita habet. „In nomine

Domini. Amen. Anno Domini millesimo XXXVI. Ind. IV.
tempore beatissimi Papae Benedicti de Tuscula, ex patre

Abbatis, consecratum est templum hoc ad honorem D. Sat-
vatori8‚ et Beatae Mariae semper virginis, et multorum
Sanctorum, quorum nomina sunt per singula altaria, quae
continentur in hoc scripto, ad cujus consecrationem fue-

